Pragmatica della luminosita' applicata al volo notturno

Elementi disponibili

     * lampeggi
     * fade (up / down / UD)
     * accensioni / spegnimenti sequenziali di segmenti (knight rider)
     * RGB: quanto sopra + cambio dei colori

Lampeggi

   Dettaglio:
     * velocita' tempi HI / LOW
     * Variazione tempo HI / tempo LOW
     * Lampeggi sequenziali con una pausa LOW piu' lunga

   Considerazioni: un lampeggio con rapporto H/L 1/3 dimostra lo stesso
   consumo di segmento sequenziale a 3 unita'.

Fade

     * E' difficile distinguere tra un UP e un DOWN
     * Le variazioni della luminosita', sopratutto ai valori bassi, sono
       poco percettibili. Un movimento sequenziale con velocita' variabile
       e' piu' evidente

RGB

     * si puo' usare un solo PWM sul catodo comune per pilotare
       l'intensita' di tutti i colori

Sequenziali

     * il minimo per un sequenziale e' 3 segmenti 
     ** questi potrebbero essere messi in serie ai 3 canali di un RGB
     * I segmenti posso essere ripetuti
     * I segmenti posso essere messi in mirror (es. dal centro all'esterno
       per le ali)
     * si puo' variare il rapporto tra accesi / spenti
     * I neopixels sono i migliori per i sequenziali

Considerazioni

     * Piu' il LED e' acceso (White per RGB) piu' consuma: limitare tempo
       e luminosita'
     * Il binaco freddo e' il LED piu' luminoso
     * il contrasto acceso / spento e' il piu' evidente, il fade e' piu'
       subdolo.
     * la visibilita' delle estremita' permette la massima visibilita'
       della sagoma e delle rotazioni.

Pragmatica

     * la maggior parte del tempo l'aereo e' visibile da sotto
     * se l'aereo e' in orientamento normale e' ok, se in volo rovesciato
       e' allarme * per un acrobatico si potrebbe indicare ogni
       orientamento con RGB
     * se l'aereo e' pari e' ok, se picchia e' allarme, se cabra puo'
       essere segnalato.

Lessico

     * il lampeggio indica allarme
     * il fade UD indica riposo / stazionario
     * il sequenziale ha una connotazione di attivita' in corso

Orientamento

   Serve distinguere principalmente tra sopra e sotto, davanti e dietro.
   Secondariamente tra destra e sinistra.

   Quindi prevalentemente usare il bianco per il sotto e per le
   estremita'. Il rosso essendo il secondo colore predominante (purche' si
   disponga di LED con una luminosita' adeguata) si puo' usare per il
   sopra. In genere sui multicotteri su usa indicare in bianco il davanti
   e in rosso il dietro, gli aerei avendo un'unica direzione di movimento
   ed essendo sempre in movimento non danno problemi a identificarla
   direzione. Comunque si puo' usare una bussola digitale (vedi esempi)
   per indicare l'orientamento nei 3 assi dell'aereo. Verde e blu per i
   lati.

   Per dare un'indicazione della direzione usare segmenti sequenziali:
   sotto l'aereo per indicare il moto orizzontale, la velocia' di
   aggiornamento puo' essere proporzionale al throttle. Per i tutt'ala
   (fusoliera corta) si puo ottenere effetto analogo con due segmenti in
   mirror dall'interno all'esterno delle ali.

   Il roll si puo' indicare con una striscia RGB per la lunghezza delle
   ali, un colore per il volo piatto, colori differenti per i roll (vedi
   esempi / ailerons_state_rgb ).

Hardware

Sensori

     * per rilevare l'inclinazione basta una bussola HMC5883L
     * per rilevare lo stato della carica delle batterie bastano le
       entrate A. 5v di un Arduino
     * il throttle e' in genere l'unico che non prevede trim, per gli
       altri bisognerebbe compensare i trim con una autocalibrazione
       iniziale per fissare lo 0

Hardware

     * SMD 2835: 40-60mAh, 25lm, ~1e/m * consigliato per il rosso, 120' di
       diffusione, ottimo dissipatore
     * SMD3528: 20mA, 6lm, 0.e/m * Il bianco e' adeguato, 90' di
       diffusione, ottimo con alta densita'
     * SMD 5050: triplo chip, adatto per RGB, molto calore.

   Links:
     * [1]https://www.flexfireleds.com/pages/Comparison-between-3528-LEDs-
       and-5050-LEDs.html

References

   1. https://www.flexfireleds.com/pages/Comparison-between-3528-LEDs-and-5050-LEDs.html
